Cosa vuoi sapere?
Solo un secondo, non ha registrato.
Ecco.
Il modo in cui lo descrivi.
L'incidente del figlio... .
È difficile da leggere
perché sappiamo che è la tua vita.
Pensi che si possa
scrivere solo per esperienza?
Vieni.  Salta!
Salta.  Andiamo, forza!
...mi porta a una
storia interessante,
e decido di inserirti nel
libro che sto scrivendo.
Non è di più.
Sei nel mio libro.
Eppure non ti conosco.
Quello che so è il
mio interesse per te.
Ma comunque dovevi incontrarmi prima.
Sono reale, di fronte a te adesso.
Sì, lo sei.
Dunque,  per iniziare a inventare,
hai bisogno di qualcosa di reale prima.
Dici che i tuoi libri mescolano
sempre verità e finzione.
Questo ci fa venire voglia
di capire chi è chi.
È questo il tuo obiettivo?
Ok, esci.
Snoop.  Vieni!
Lascia che ti asciughi.
Sei bello e pulito.
Niente più sporcizia.
Cosa vorresti scrivere?
È Samuel che lavora di sopra.
Mio marito.
Allora, cosa ti interessa?
Cosa ti rende così arrabbiata
da voler esplodere?
Dimentica la tua
tesi, i tuoi studi.
Non voglio essere una scrittrice.
Va bene, non devi scrivere, parla
e basta, come facciamo adesso.
Non vuoi continuare
con le mie domande?
Certo che lo faccio.
Ma potremmo anche chiacchierare.
Magari facciamo una
domanda a testa, così nessuno si
sentirà frustrato, come in
una conversazione normale.
Sei davvero interessata a...
cosa ti interessa?
Andiamo, certo.
Non vedo mai nessuno,
lavoro qui tutto il giorno.
vieni a trovarmi,
certo che mi interessi.
Io corro.
È una delle cose che preferisco fare.
Mi fa sentire su di giri,
come se fossi drogata.
Cosa sai delle droghe?
Questa è la prossima domanda.
Grande argomento.
Magari non scrivere tutto.
Sicuramente no.
Te l'avevo detto, avremmo
dovuto farlo a Grenoble.
Va bene.
Scriverò le tue risposte.
Ma ho molte domande.
Forse non hai tempo.
Non preoccuparti del tempo,
qui il problema non è il tempo.
Fantastico.
Mi piacerebbe parlare di narrazione...
Non mi piacciono gli sport.
Questa è la prima cosa.
Camminare sì, forse.
Correre, no!
Ok, giusto, ho capito.
Allora,
tu sei...
Non è più possibile,
vero?
Sì, è complicato.
Penso che dobbiamo fermarci, Zoe.
Sarò presto a
Grenoble, ti chiamo.
Chiedo scusa.
- A presto.
- Sì certo.
Attento.
Papà...
Mamma!
Mamma, vieni presto!
Sì...
No non lo so.
Non l'ho spostato,
non l'ho toccato affatto.
Non respira, ecco perché chiamo.
No, per favore vieni, non posso
rispondere a tutte le domande.
No, non si muove.
Per favore, vieni e basta.
...Samuel Maleski,
trovato morto sotto il suo chalet...
Ora lo giro.
Piena figura.
Primo piano.
Detterò le idee iniziali.
Inseritele prima della conclusione.
Le abrasioni parallele e superficiali
sulle mani e sugli avambracci
suggeriscono che il corpo sia scivolato
di 1 o 2 metri al momento dell'impatto
prima di raggiungere la
sua posizione finale, supina.
Un ematoma temporale sinistro
correlato al trauma cerebrale fatale
indica una collisione con un
oggetto contundente nell'ambiente
o un violento colpo alla testa.
La posizione della ferita non è compatibile
con la posizione del ritrovamento,
quindi l'impatto è avvenuto
prima che il corpo colpisse il suolo.
In conclusione, non
possiamo ancora stabilire se la
lesione sia stata conseguenza
di uno scontro o di un colpo.
Non possiamo, in questa fase,
escludere il coinvolgimento di terzi.
Poi, il solito.
Causa della morte: trauma cranico.
Causa forense:
accidentale e/o intenzionale.
Per stabilire la verità sono
necessarie le analisi tossicologiche.
anatomia di una caduta
Grazie per essere venuto.
È davvero strano rivederti così.
Lo è.
Non pensavo fosse così alto.
Vieni.
Vivi qui da molto?
Meno di due anni.
Samuel è cresciuto qui.
È suo...
Come facciamo?
Mi farai qualche domanda?
Mi dispiace davvero che il mio francese non
sia migliore di quando ci siamo incontrati.
L'inglese va bene.
Quante volte sei
stata interrogata?
È stato qui una
volta, dai poliziotti,
e una volta dal giudice istruttore.
Puoi dirmi cosa hai detto
loro del giorno in cui è morto?
Ovviamente.
Ho detto loro tutto.
da quando ero con
la studentessa fino
all'arrivo dell'ambulanza.
Ero nel bel mezzo
di un incontro con
questa ragazza e
Samuel ha iniziato
mandare a tutto volume una canzone
per farmi arrabbiare e farla andare via.
Hai detto loro che ha messo
la canzone per farti arrabbiare?
No.
Ho solo detto che ha messo la canzone ad
altissimo volume e abbiamo dovuto smettere.
Stava registrando l'intervista
e non era più possibile.
Ho bisogno che tu sia precisa.
Dimmi esattamente
tutto quello che gli hai detto.
Ho detto loro che avevo
posto fine all'intervista.
E che se n'era andata.
E sono andato di sopra nella mia
camera da letto
ed è stato allora che ho visto
Daniel uscire a fare una passeggiata.
Non era a scuola?
No, va a Grenoble solo
due giorni alla settimana.
Quanti anni ha ora?
Ha undici anni.
Quindi, dopo che la ragazza se n'è andata...
Samuel è venuto a trovarmi
nella mia camera da letto.
Abbiamo parlato un po’ di
cosa avremmo fatto quel giorno.
Non era niente di speciale, davvero.
Lui è tornato di sopra a lavorare
in mansarda e io ho lavorato a letto.
Hai scritto?  Sul tuo computer?
Sì, ho finito una traduzione.
Traduco per alcuni settimanali
tedeschi, per soldi extra.
E...
L'ho sentito lavorare al piano
di sopra e suonare la sua musica
per circa, penso che sia stato
dieci minuti.
Poi ho messo dei tappi per le
orecchie perché volevo fare un pisolino.
E...
Mi sono addormentata.
E un'ora dopo, penso,
Ho sentito Daniel urlare e...
Deve essermi caduto un tappo per
le orecchie perché mi ha svegliato.
La musica era ancora
accesa, sono corsa di sotto e...
Questo è tutto.
Ho chiamato un'ambulanza
e sono arrivati ​​30 minuti dopo.
- Posso dare un'occhiata in giro?
- Certo.
Da dove vuoi iniziare?
Dovrei spiegare...
Si forse.
- Si.  Qui è dove...
Qui è dove mangiamo.
Quindi...
Stava lavorando lì sopra?
Sì, stava isolando l'attico.
E mentre stavi facendo un
pisolino, lui era proprio sopra di te?
Doveva farlo entro breve.
Volevamo creare delle stanze per il B&B.
Quindi stava lavorando lì?
In questi giorni sì.
E la finestra,
quando è arrivata
l'ambulanza era aperta?
Si lo era.
La teneva aperta?
In realtà non ne sono sicura,
perché a volte
arieggiava la stanza
per eliminare la polvere di legno.
Era imprudente?
Ha mai corso dei rischi mentre lavorava?
No, era cauto e meticoloso,
lavorava lentamente.
C'è qualche motivo per cui
si sarebbe sporto
per esempio,
per chiamare te
o Daniel?
No, quando lavorava, soprattutto
quando ascoltava la sua musica,
si isolava dal mondo.
Non ha mai chiamato
me o Daniel da quassù.
Comunque, vista l'altezza del...
davanzale.
Aveva bevuto?
No. Mai durante il giorno.
Soprattutto quando lavorava.
Tesoro...
Vieni a lavarti e a vestirti.
È giorno, devi alzarti.
Tesoro, so che è difficile.
È difficile anche per me.
E sarà dura per un po'.
Ma dobbiamo provare a fare
le cose che facevamo prima...
Monica è venuta a trovarti,
ti ha preparato il tiramisù.
Non puoi passare tutto
il giorno senza uscire.
È bellissimo fuori.
E anche Snoop deve uscire.
Daniel, vieni a mangiare con noi?
Voglio dormire.
Ok, prima mangia con
noi, poi puoi dormire.
Non capisco.
Nessuno capisce.
Non possiamo capire.
Devo capire.
Ricordi il sensitivo
di cui ti ho parlato,
quello che ho visto quando è morto Alain?
Monica.
Mi piacerebbe.
Preferirei che tu non...
Mi ha aiutato molto.
Ma è un bambino.
Non confondere le cose.
Ne parlerò con Monica.
Ha già aiutato dei bambini.
Ne vuoi un po'?
Di che cosa hai bisogno?
Niente.  Sto bene.
A parte i tuoi dubbi, potrebbe aiutarlo.
Percepisce cose che noi non possiamo.
Vincent, un vecchio amico avvocato,
Monica, la madrina di Daniel.
- Ti chiamerò.
- Dimmi se mangia.
I piatti?
Sono così stanca di piangere.
È davvero ridicolo,
sono così esausta.
- Vuoi il parmigiano?
- Si perfetto.
- Non so dov'è il pepe.
- Me ne occupo io.
Quindi, come sai, il rapporto
dell'autopsia non è
conclusivo sulla morte.
Il medico legale non
aveva elementi concreti.
Ma...
Ciò che possiamo difendere,
è una caduta dalla finestra
della soffitta, con lui...
che rimbalza sul tetto della capanna.
La sua testa potrebbe aver colpito
il bordo da qualche parte qui intorno.
Vedi?
Poi sarebbe caduto
a terra, più o meno qui.
Sembra che abbia trovato
la forza di strisciare per un
metro o due prima di crollare
in questa posizione finale.
Questo spiega il sangue sulla neve.
Ma ci sono diversi dubbi.
Innanzitutto non hanno trovato
nulla sul tetto, nemmeno DNA.
E ci sono questi tre schizzi
di sangue qui sul muro.
Sembra che non corrisponda esattamente
all'impatto della testa sul tetto.
Il giudice ha chiesto a un
esperto di chiarire questo punto.
Quando vedi questo, cosa pensi?
Non lo so, non sono
un analista di schizzi.
Ma ne conosco uno molto buono.
Chiederò la sua opinione.
C'è un ultimo problema per noi,
quel livido sul tuo braccio.
Potrebbe sembrare il risultato
di una lotta o di uno scontro.
Quando l'hanno visto?
Mi hanno visitato quella notte,
avevo la manica rimboccata.
Glielo hai spiegato subito?
Sapevo come era successo.
Te lo faccio vedere?
Qui in cucina ci sbatto sopra
il braccio continuamente.
Ad esempio, quando mi muovo.
È ridicolo, è successo
più volte quella settimana.
Ho detto loro che la mia pelle
si segna facilmente
e possono chiedere a Daniel.
Mi sente sbatterci contro.
Ok.
Come puoi vedere, una
caduta accidentale sarà
difficile da difendere, data
l'altezza del davanzale.
Ecco perché c'è
un'indagine per...
Morte sospetta...
E tu sei...
Sei un testimone assistito
perché eri l'unica persona presente.
E ovviamente tu sei sua moglie.
Cercare uno sconosciuto
che entra e lo uccide mentre
tu dormivi e Daniel era
fuori a fare una passeggiata
è una strategia di merda.
Samuel non aveva nemici.
Fermati!
Non l'ho ucciso.
Non è questo il punto.
Veramente.
Dobbiamo analizzare
la personalità di Samuel.
Cosa stava passando?
C'è qualcosa che
sembrerebbe coerente con
il suicidio?
Ci ho pensato, ovviamente.
Non riesco proprio a immaginarlo
buttarsi con Daniel così vicino.
Non riesco proprio a mettermelo in testa.
Sì, ma probabilmente è
la nostra migliore difesa.
Voglio dire, se ti incriminano,
È la nostra unica difesa.
Ma penso che sia caduto.
Nessuno ci crederà.
Io non ci credo.
Ho bisogno di una sigaretta.
Vincent.
Devo dirti una cosa.
Circa sei mesi fa.
Mi chiedo se...
Samuel non avesse ingoiato qualche pillola.
L'ho trovato svenuto,
ubriaco, sul pavimento.
Aveva vomitato.
Era molto presto la mattina.
C'erano alcune macchie bianche
nel vomito, e ricordo di
essermi chiesta
se fossero pillole.
Veramente?
Ne avete parlato?
No, non voleva parlarne.
Daniel ha visto questo?
E non hai chiamato un dottore?
No, non me ne rendevo conto
allora, ma ripensandoci adesso.
potrebbe essere
stato un tentativo di suicidio.
Qualcuno lo sa?
Ti richiamerò.
Ciao.
La luce è troppo intensa?
Vuoi che abbassi le tapparelle?
Sto bene.
Sì?
Non mi hai parlato delle
discussioni dei tuoi genitori.
Cosa intendi?
Non ne ricordo davvero nessuna.
Quando iniziano a urlare.
Preferisco andarmene.
Puoi dirmi chi era più arrabbiato?
No.
È per questo che te ne sei andato il
giorno in cui tuo padre è morto?
No, avevo solo voglia
di fare una passeggiata
Hai detto di aver sentito i tuoi
genitori quando te ne sei andato?
Ricordi la conversazione?
Più o meno.
Non è stato un litigio.
Non riuscivo a sentire
le parole, ma non era...
Allora non sai se
è stato un litigio.
Potrei dire che...
Ho sentito che non era un litigio.
Daniel, la musica
era alta, quando eri fuori.
Erano nella loro camera
da letto, due piani più in alto.
Come puoi essere sicuro?
Mi chiedo se tu
potevi sentirli.
Ero giusto sotto la finestra aperta.
So cosa ho sentito.
Abbiamo finito?
Come puoi essere
così sicuro di dove fossi?
Perché ho toccato il...
nastro adesivo sulla legnaia.
Nastro adesivo?
Quando ci siamo trasferiti,
Papà ha messo il nastro
adesivo con trame diverse
ovunque, così potevo
orientarmi.
Non ne ho più bisogno
adesso,  ma lo tocco ancora.
Ogni tratto si sente in modo diverso
Non sbaglierei
Ho toccato il nastro della legnaia.
Quindi ero sotto la finestra.
OK.
Ho riferito quello che mi hai detto.
Ma non l'ho detto in francese.
Il volume è ciò che conta qui,
e il francese è più facile per tutti.
Helene, inizia la musica.
E' andato tutto bene?
Sì, niente di speciale.
Cosa facciamo questo pomeriggio?
Non lo so, sono stanca.
Devo lavorare, poi mi riposerò.
Non me lo chiedi?
Presumo che continuerai
a lavorare in soffitta?
Fermate la musica.
Stop.
Quindi?
Hai sentito qualcosa?
Ripartiamo, questa volta più forte.
Più forte?  Ma non ho gridato affatto.
Lo scopo della rievocazione è
determinare un volume credibile.
Vincent, non ho mai urlato.
Non ha parlato più forte.
Suo figlio dice che le voci erano calme.
Ciò non è plausibile.
La musica le sovrasta.
La mia cliente non ha gridato.
Non griderà adesso.
Signorina, per favore
sostituisca la signora Voyter.
Entra, per favore.
Manda la musica.
Inizia la musica!
E' andata bene?
Sì, niente di speciale.
Cosa facciamo oggi pomeriggio?
Non lo so, sono stanca.
Devo lavorare, poi mi riposerò.
Vai ancora, molto più forte.
Andava bene?
Sì, niente di speciale.
Cosa c'è da fare questo pomeriggio?
Non lo so, sono stanca.
Ho bisogno di lavorare, poi mi riposerò.
Non me lo chiedi?
Presumo che continuerai
a lavorare in soffitta?
Ferma la musica.
Adesso lo sentono.
Bene.
Ti rendi conto che è ridicolo?
Risparmiami i tuoi commenti,
Erano voci basse, non così.
Ma vedi, non le avresti sentite.
Giusto?
Possiamo provarci un'ultima
volta, cominciando dall'interno?
Di nuovo con voci basse.
Possiamo.
Ho fatto un errore.
Taglia la musica.
Questo è il nastro che ho toccato.
Ero dentro.
Mi sono confuso.
Non è quello che ci hai detto.
Zoe Solidor ti ha visto uscire di
casa dopo che se n'era andata.
E tua madre dice di aver
parlato con tuo padre dopo.
Mi sono confuso
Ti sei confuso.
Questo pomeriggio è stato duro, vero?
Ce l'ho con me stesso.
Pensavo di esserne sicuro, e poi...
Ma non hai mentito, vero?
Non voglio che tu
cambi i tuoi ricordi.
Devi dirglielo esattamente
come lo ricordi.
Questo non potrà mai farmi del male.
Dammi la mano.
Cosa facciamo adesso?
Vuoi qualcosa da bere?
Whisky?
Vieni.
Scusa.
Tutto quello che posso dire è che
l'interrogatorio è in corso e
potrebbe continuare ancora per un po'.
È lì da 8 ore.
È nei guai?
Sandra Voyter non è nei guai.
Lei sostiene la sua innocenza,
quindi non ci sarà
alcuna confessione.
Sei fiducioso, ma abbiamo
sentito parlare di una registrazione.
È incriminante?
Non stai ascoltando.
Non è stata incriminata,
quindi nulla è incriminante.
Il cosiddetto video finora è un'invenzione.
Non abbiamo avuto accesso ad esso.
Quindi confermi che è un video?
No, non confermo nulla.
Ho detto esattamente il contrario.
Se non c'è niente di nuovo,
perché la convocazione?
Non so che dirti.
Non lo capiamo neanche noi.
Grazie.
Grazie per essere venuti
per la dichiarazione
del Pubblico Ministero.
Allora, Sandra Voyter è stata
incriminata stamattina alle 8:30.
Dall'indagine sono emersi elementi
che giustificano tale decisione.
Tre elementi in particolare.
Analisi degli schizzi di
sangue del signor Maleski
rinvenuti presso il domicilio della coppia
indicano che potrebbe aver
ricevuto un forte colpo alla testa
quando era sul
balcone del terzo piano.
Inoltre,
la ricostruzione
fatta tre giorni fa ha
messo in luce una
serie di discrepanze.
Da ultimo.
è stato trovato un file su una chiave
USB appartenente al signor Maleski.
Tutto quello che posso dire
al riguardo, per ora,
è che si tratta di una
registrazione audio della coppia,
fatta il giorno prima della morte.
Come sto cercando di dirti, non
può venire a firmare lei stessa
perché è trattenuta
in tribunale.
Quindi sarò io, il suo
avvocato Vincent Renzi,
a venire a prenderle i documenti per lei.
No. Non posso venire alle 11.
Posso essere lì tra 20 minuti?
Ok.  Grazie, arrivo subito.
Abbiamo buone notizie
Il giudice di questo pomeriggio
non è Da Silva, è Bolléne.
Vado in banca.
E il mutuo per la casa?
Meno di quanto speravamo.
Hanno problemi di soldi.
Credito in sospeso, ecc.
La banca concederà solo 50.000.
La cauzione sarà di più.
Suo figlio è un testimone.
Testimonierà in tribunale.
Ovviamente c'è il rischio che
lei eserciti pressioni su di lui.
Di conseguenza, il rilascio
su cauzione non è un’opzione.
Le chiedo di mettere la signora Voyter
in detenzione in attesa del processo.
Grazie.
A lei, signora Boudaoud.
Giudice, come possiamo
considerarla a rischio di fuga,
quando è responsabile di suo figlio?
Non ha senso.
Con un bambino non vedente?
Ed è su tutti i media.
Separarli potrebbe
aggravare il suo trauma.
Ha avuto un incidente all'età di quattro anni
che gli ha danneggiato la vista.
È stato traumatizzato, sia
psicologicamente
che emotivamente.
Signora Boudaoud, la sua reazione?
La decisione del giudice è
abbastanza rara da meritare lodi.
Un giudice che rifiuta di
cedere a riflessi repressivi
è un segno sano,
soprattutto in questo caso.
Riteniamo che il rilascio
sotto controllo giudiziario
sottolinei la debolezza del caso.
Il suo cliente è sollevato?
Questa è una decisione
rara, un'accusa di omicidio,
e si legge come una
sconfessione del giudice Janvier.
Le reazioni nei corridoi
sono state intense.
Cito: "Questa
decisione è pericolosa".
"Il sospettato si riunirà con
un testimone importante".
"È un vero problema per il prossimo processo"
Come hai potuto non parlarmene?
Non avevo idea che l'avesse registrato.
Anche in quel caso!
Avete litigato il giorno
prima che morisse.
Quella registrazione
non è la realtà.
Ne fa parte.  forse
se hai un momento
estremo, un picco
emotivo su cui ti concentri,
ovviamente distrugge tutto.
Può sembrare una prova
inconfutabile, ma in realtà distorce tutto.
Non è la realtà.  Sono le nostre
voci, ma non è quello che siamo
Non me ne frega un
cazzo di cosa sia la realtà.
Devi iniziare a
vedere te stessa nel
modo in cui gli
altri ti percepiranno.
Il processo non riguarda la verità.
- Non sapevo che ci sarebbe stato un processo.
- Beh, c'è.
Ora, ciò che conta davvero è...
chi hai intorno a te.
Non c'è nessuno intorno a me.
Sì, c'è Daniel.
Daniel è importante.
E tu e Samuel non avete...
Qualche amico?
Non saremmo mai dovuti venire qui.
Ero così felice a Londra.
Era lui, che insisteva.
Ha detto che non ci sarebbero
più state distrazioni dal lavoro.
Avrebbe risolto i nostri
problemi finanziari.
Ho lasciato il mio buco di merda in Germania
e sono finita bloccata nel suo buco di merda.
È dannatamente assurdo, vero?
Salve.
Ciao, micetto.
Questa è la signora Berger,
nominata dal Ministro della Giustizia.
Vincent Renzi, lavoro con Nour.
Sarà qui regolarmente, con...
Daniel, e con te.
La frequenza sarà specificata.
Lei è qui...
per garantire che tutto vada bene.
E che nessuno cerchi
di influenzare Daniel,
o fargli dire cose che
non vuole dire al processo.
Il giudice dice che devi parlare
francese in sua presenza.
Bene.
Questo è tutto.
Posso parlare con Daniel in privato?
Ok, andiamo?
Ti chiamerò.
Tua madre ci darà spazio
per fare conoscenza.
Il mio nome è Marge.
Ci vedremo molto.
Sai perché sono qui?
Ti va bene?
Puoi considerarmi un'amica.
Oppure no.  Questa è una tua scelta.
Cosa ne pensi?
Va bene, non lo faccio...
Non ho bisogno che siamo amici.
Bene, sono qui per
proteggere la tua testimonianza.
La legge mi ha mandato, e...
la legge non può essere amica di qualcuno.
Altrimenti non potrebbe
essere amica di qualcun
altro, e la legge deve
essere uguale per tutti.
Quindi hai ragione, non
posso essere tua amica.
Devi solo dirmi se
qualcosa ti sembra strano,
se c'è un problema,
non so,
per esempio con tua mamma,
per quanto riguarda il processo.
Di solito discuto di cose
del genere con i miei amici.
Bene.
Forse questa volta
non hai davvero scelta.
...con gocce di cioccolato...
e lamponi...
So che non esiste ma lo voglio.
I calzini dell'arciduchessa...
Che cosa?
Era una delle poche persone che
conoscevo, quando
entrava in una stanza,
qualcosa cambiava,
l'atmosfera cambiava.
E suppongo che questo sia fascino, no?
Mi sono innamorata del suo fascino.
Passavo tutta la mia vita
senza conoscere la famiglia e gli amici.
E poi è arrivato lui, e
mi sono sentita come...
Capivo quello che diceva,
i segnali che mi mandava.
Non eravamo necessariamente d'accordo
ma avevamo...
Avevamo delle cose da dirci.
Me ne sono accorta più
tardi, quando non c'era più.
Non dire che se n'è andato.
Concentrati solo su di lui.
Come vi siete conosciuti.
Quando ci siamo incontrati, aveva appena
trovato lavoro in un'università di Londra.
Ci siamo trasferiti lì insieme.
Era un grande insegnante.
Aveva un modo di far
sembrare tutto vivo e accessibile,
è stato fantastico.
Ma questo non era davvero abbastanza,
COSÌ...
In fondo, quello che voleva
veramente fare era scrivere.
Stava lavorando da anni a un romanzo.
L'ho visto faticare, è stato difficile.
E ho capito che il suo rapporto
con il tempo,
con il lavoro, era...
complicato, a differenza di me...
No, smettila di paragonarti a lui.
Torna alla tua relazione.
La nostra relazione ruotava
attorno allo stimolo intellettuale,
anche se questo significava
trascurare tutto il resto.
Tutto il resto?
Vuoi dire Daniel?
Dovremmo parlare di
Daniel dall'inizio.
L'incidente.
OK.  Non sapevo che fosse così...
- Va tutto bene?
- Va tutto bene.
È solo che non
sapevo che potesse andare così...
in questo modo, ok
Tutto è cambiato
dopo l'incidente.
Daniel aveva quattro anni.
Quel giorno, Samuel avrebbe dovuto.
andarlo a prendere a scuola.
Ma stava andando alla grande
con la sua scrittura, quindi...
ha chiamato una babysitter all'ultimo
minuto e si è presentata in ritardo.
Mentre stavano
attraversando la strada,
una motocicletta
ha investito Daniel.
Il suo nervo ottico è stato
danneggiato in modo permanente.
Dopo di che,
Samuel è diventato ossessivo su questo,
ha dato la colpa a se stesso.
Se solo fosse andato
a prenderlo in tempo...
Era sopraffatto dal senso di colpa.
Forse non è mai veramente
sfuggito a quella sensazione.
Abbiamo trascorso
tutto l'anno in ospedale,
con Daniel.
Abbiamo iniziato ad avere
problemi finanziari
e Samuel iniziò a
prendere antidepressivi.
Possiamo, per favore,
sorvolare, Vincent?
Vorrei davvero proteggere lui e la
sua immagine e risparmiare Daniel.
Cercheremo.
Ma sarà così, devo...
Devo ammettere le cose.
Devi prepararti
a raccontare tutto, e la
sfida è farlo in francese.
Un anno dopo
Sei davvero interessata a...
cosa ti interessa?
Andiamo, certo.
Non vedo mai nessuno,
lavoro qui tutto il giorno,
tu vieni a trovarmi,
ovviamente, mi interessi.
Io corro.
È una delle cose che preferisco fare.
Mi fa sentire su di giri,
come se fossi drogata.
Cosa sai delle droghe?
Questa è la prossima domanda.
Grande argomento.
Forse non scrivere tutto.
No;  sicuramente no.
Te l'avevo detto, avremmo
dovuto farlo a Grenoble.
Va bene.
Scriverò le tue risposte.
Confermi che questa è la tua
intervista con la signora Voyter?
Si.
Si rifiuta di parlare di se stessa, eppure
è per questo che sei venuta.
Sono venuta per parlare del suo lavoro.
Giusto, ma cambiando
continuamente argomento,
cosa stava cercando, secondo te?
Possiamo sentirlo.
Chiede di me.
Sembrava che le piacesse
parlare di me più che di se stessa.
Ti stava incitando
a parlare di te?
Incitamento...
No, non direi questo.
Non era manipolativa,
semplicemente rilassata.
Sembrava naturale.
Sembrava che la conversazione le piacesse.
Dici "rilassata".
La sentiamo servirti del vino alle 13:45.
Aveva bevuto
prima del tuo arrivo?
Credo di si.
Diresti che ha fatto del suo meglio?
per farti sentire a tuo
agio, più di quanto ti
saresti aspettato quando
intervisti uno scrittore?
Non direi questo, no.
Sembrava che Sandra... signora Voyter,
avesse bisogno di fuggire,
di decomprimersi.
Fuga?
Sapevi che Sandra, come
la chiami tu, era bisessuale?
No.
Lo hai percepito?
Ascoltando la conversazione
ora, con il senno di poi,
la chiameresti seduzione?
Sentivo, e me lo disse lei
stessa, che non aveva
molta vita sociale o
molte possibilità di parlare
a nuove persone.
Suppongo che potresti
chiamarla una forma di seduzione.
La corte deve sapere
se la chiameresti così.
Seduzione significa diverse cose.
Ma la parola seduzione
implica sempre qualche...
seduzione.
La risposta della
testimone è abbastanza
chiara su cosa
intende per seduzione.
La signora Voyter continuava a
esprimere il suo interesse per te.
Voleva fare
l'intervista a Grenoble.
Non hai percepito...
Lei ha risposto a questa domanda.
Non molto chiaramente.
Per favore, risponda, signorina Solidor.
Potrebbe chiamarmi signora?
Non mi piace essere
ridotto allo stato civile.
Ovviamente.
Non era mia intenzione.
Non mi sentivo sedotta in quel momento.
Quindi te lo sei chiesto dopo?
L'ho trovato atipico, niente di più.
Come hai interpretato la canzone
suonata da Samuel Maleski?
Sentivo tensione attorno al rumore.
Samuel Maleski impone la
sua presenza senza farsi vedere.
E la reazione di Sandra...
Qual è stata la sua reazione?
Era un po' seccata.
E quando la canzone è ricominciata?
La stava riproducendo in loop.
Chiaramente...
buona deduzione.
Ma come ti sei sentita
in quel momento?
Si è aggiunto alla stranezza.
Sentivo che la mia presenza era meno...
Era meno rilassata.
Quindi hai sentito chiaramente la tensione.
- Sei un po' pignolo.
- No, solo per chiarire.
Hai sentito tensione?
Sì.
Hai sentito che il signor
Maleski, suonando quella musica,
voleva disturbare, o
interrompere, la tua intervista?
Questo è stato il mio primo pensiero, sì.
Ma è difficile leggere le intenzioni
di qualcuno che non puoi vedere.
E' per questo che mi pagano!
Sandra Voyter,
hai cercato una relazione
per deviare l'intervista.
Corretto?
Questa è una domanda importante.
Non c'era seduzione.
La mia domanda riguarda la relazione.
Nella registrazione sei
amichevole, ridi e bevi vino.
Stavi cercando di fuggire
da una vita familiare
difficile relazionandoti
con questa giovane donna?
La Sig.ra Voyter
non ha promosso l'incontro.
Per favore, risponda,
Sig.ra Voyter.
Sì, l'ho trovata sorprendente.
Non vedevo nessuno da un po'.
E sì, avevo bisogno di un drink.
Questa persona era
intelligente e gentile, niente di più.
Quell’intervista era appena
sufficiente per iniziare una tesi!
Può farsi una risata con uno studente le
cui domande non la emozionano.
Può dire che musica
suonava il signor Maleski
in modo così aggressivo
indicando che era
geloso di te, o della
signora... signorina
Solidor?  Scusi.
La musica era una
cover di P.I.M.P. di 50
Cent, una canzone
profondamente misogina.
Era una versione strumentale.
Risponda per favore.
La scelta della canzone di tuo marito
potrebbe esprimere la sua gelosia?
Posso rispondere.
Suonava spesso quella canzone.
Dubito che fosse intenzionale.
Amava la musica ad alto volume, lo rilassava.
Aveva installato di proposito...
Come si dice "speaker" ?
un altoparlante potente... scusate.
Lavorava molto, era rumoroso...
La signorina Solidor dice che ha
interrotto l'intervista per questo motivo.
- È vero?
- Non l'ha mai detto.
Se la difesa
continua a ribattere a ogni domanda,
mi irrita.
Signora Vayter, risponda alla domanda.
La musica era semplicemente molto rumorosa.
E quando tutto ricominciò,
Ho capito che non avrebbe smesso.
Ciò rendeva difficile la discussione.
Così..
Ho preferito fermarmi.
Ed ero stanca, sì.
E mi sono sentita un po'...
stordito, dal vino.
Ma, una volta sola, non gli hai
chiesto di spiegare il suo comportamento?
Come ho detto, era una cosa abituale.
No.
Ti stavi intrattenendo con una
giovane donna attraente
mentre lui lavorava al piano di sopra
non era né abituale, né indifferente.
Sapeva che ti piacevano le donne.
Recentemente avevi tradito.
Questo non è il punto.
Ed è sessista.
Avrei detto la stessa cosa se
fosse stato un uomo attraente.
Mi scusi, ma qui contano
i conflitti di questa coppia.
La situazione è oggettivamente
abbastanza strana.
Dici che sei andata di sopra nella
tua stanza per lavorare e dormire.
Proprio sotto la soffitta
con la musica assordante.
Musica che aveva reso
impossibile l'intervista.
In quella grande casa,
hai scelto tu quel posto?
Sì, è lì che lavoro.
Lavoro sempre a letto.
Quando Samuel è venuto a
parlarti, non ti sei lamentata?
La musica assordante in
testa non è affatto normale.
Ci sono abituata, non mi importa.
Volevo lavorare,
avevo i tappi per le orecchie.
Era normale.
Posso lavorare in qualsiasi situazione.
Hai detto che eri
stanca, stordita dal vino.
Eppure volevi lavorare?
Sì.
E l'ho fatto.  Non a lungo.
Dovevo fare una traduzione.
Volevo finirla prima di riposarmi.
Come ho detto, posso lavorare in qualsiasi
ambiente, in qualsiasi condizione.
A quanto pare, puoi anche riposarti
ovunque e in qualsiasi momento.
Quindi tutto andava bene nel mondo.
Ho finito.
Nessuna ulteriore domanda.
Daniel, non è quello che ci hai detto.
Zoe Solidor ti ha visto uscire di
casa dopo che se n'era andata lei.
E tua madre dice di aver
parlato con tuo padre dopo.
Mi sono confuso.
Ti sei confuso.
In effetti c'è un problema, Daniel.
Giusto?
Non potresti essere in due
posti contemporaneamente.
Penso di essere tornato dentro.
Ciò che mi preoccupa è quanto
fossi sicuro prima della rievocazione.
Hai detto nella tua dichiarazione:
"Ogni pezzo di nastro dà una sensazione diversa.
"Non sbaglierei."
E- "Ero proprio sotto
la finestra aperta.
"So quello che ho sentito."
Poi, durante la rievocazione,
hai detto tutt'altra cosa.
Come mai?
Pensavo di ricordarmi
dov'ero, ma...
Forse lo shock di quello che è
successo dopo mi ha confuso.
Uno psichiatra che ha
incontrato Daniel afferma che lo
shock emotivo potrebbe
aver alterato alcuni ricordi.
Ovviamente.
Ricordi adesso perché
sei tornato dentro?
Penso di aver dimenticato...
i miei guanti o il mio telefono.
Ma non sei sicuro?
Non ricordo esattamente.
Quindi sei passato dalla
certezza assoluta all’incertezza
sui tuoi ricordi di quel giorno.
Questo è molto problematico.
Ti stai fissando su un
dettaglio nella sua memoria
mettere in dubbio tutta la sua memoria.
Cosa vuoi che crediamo?
Quello shock potrebbe aver
trasformato le urla in voci pacate?
Insinui che abbia mentito
per proteggere sua madre.
No.
Mi limito a segnalare
i dubbi del testimone.
Ma abbiamo il diritto di chiedercelo.
Daniel Maleski dice che se ne andava
quando i suoi genitori litigavano.
Invece quel giorno
capita che esca
proprio quando è probabile
che scoppi una discussione.
Quindi non sente nulla.
Non è che sono uscito.
Sono scappato dalla musica.
Ed è molto preciso
su ciò che ha sentito.
Non ha mai cambiato idea.
Lo psichiatra ed esperti
di menomazione visiva
confermarono l'eccellente
memoria uditiva di Daniel.
Commesso, per favore mostri
gli elementi forniti dal Sig. Balard.
La ascoltiamo.
L'elemento decisivo qui
sono i tre schizzi di sangue
sulla legnaia,
come indicato sullo schema.
Possiamo ingrandire la legnaia?
La loro forma è tipica degli
schizzi provenienti dall'alto
Sono lunghi e stretti.
Il più lungo misura 4
centimetri, che è molto.
Quindi, secondo i
nostri test, questi
schizzi potrebbero
essere caduti qui
se il signor Maleski fosse stato
colpito alla testa
mentre era al balcone del 3° piano.
Doveva essere affacciato
al balcone, con la testa già
abbastanza in fuori quando
è stato sferrato il colpo,
affinché gli schizzi potessero finire lì.
Non c'è altra spiegazione.
La violenza del colpo ha
fatto cadere il signor Maleski?
Molto probabilmente,
è stata la combinazione
di un colpo violento
e una spinta deliberata.
Vuoi dire che l'aggressore
era in uno stato di estrema rabbia,
da provocare una caduta dopo
aver inferto un colpo così violento?
Uno stato di rabbia, direi.
Difficile immaginare qualcosa di meno.
Tali stati possono
aumentare la forza fisica.
Il parapetto è alto 1,2 metri.
Arriva più o meno qui.
Il signor Maleski era alto 1,82 metri
e pesava 85 chili.
Quindi, spingendolo oltre il parapetto
avrebbe richiesto una spinta
molto deliberata, giusto?
L'intero atto è stato molto deliberato.
Un colpo del genere è sempre intenzionale.
Ciò che intendo per molto deliberato è...
molto coordinato.  Metodico.
In base al suo peso, possiamo supporre
era necessario alzargli
le gambe per farlo cadere,
il che difficilmente suggerisce rabbia.
La rabbia non esclude la volontà.
E probabilmente il signor
Maleski era già sbilanciato.
Potrebbe essere caduto
tanto dal colpo quanto dalla
sua stessa posizione instabile.
Come ho detto, non
abbiamo elementi materiali...
Tranne quelle 3 gocce di sangue.
Tutto il resto deve essere ipotizzato
per spiegare quelle gocce, giusto?
Ok, ma l'unica spiegazione
è quella che ho dato.
Ci hai dato una teoria,
non una spiegazione.
In realtà, due teorie.
Con e senza una spinta deliberata.
Secondo le vostre teorie, che
tipo di oggetto
è stato utilizzato?
Un oggetto pesante,
probabilmente in metallo
o legno duro,
e senza dubbio con un bordo tagliente.
Ha esaminato eventuali oggetti
del genere trovati sul posto?
Lei sa che non
è stata trovata alcuna arma.
Ce se ne può disfare facilmente.
Nessuna ulteriore domanda.
Due possibili spiegazioni
per questi 3 schizzi.
O sono venuti da qui,
dopo un colpo violento.
Oppure hanno avuto origine
quando il cranio
ha colpito questa sporgenza del tetto,
approssimativamente qui
La prima ipotesi è improbabile.
Non è coerente con la forma
e il movimento degli schizzi.
Concentrandoci sulla
seconda ipotesi bisogna
tenere conto del rimbalzo
provocato dall'impatto
sulla sporgenza del tetto.
Vi mostrerò un video
dei nostri test in situ.
Ecco.
Come potete vedere nella nostra
ricostruzione con un manichino,
un tale impatto fa girare
bruscamente il corpo.
E durante quel ribaltamento, o rotazione,
una frazione di
secondo dopo l'impatto,
vengono proiettati
questi 3 schizzi
su questa superficie.
L'unica spiegazione valida
è che il signor Maleski è
caduto dalla finestra della soffitta.
Credo che sia
l'unico modo in cui
avrebbe potuto
rimbalzare sul tetto,
e subire un tale infortunio.
Lei usa cautamente l'espressione  "credo".
Quindi è la sua opinione.
Come spiega la mancanza
di DNA o di tracce di tessuto
nel punto di impatto, o
"rimbalzo", come lo chiama Lei?
Le mostrerò.
Questo è un test che abbiamo effettuato
in condizioni comparabili.
Al momento dell'incidente
sotto uno spesso
strato di neve c'era
uno strato di ghiaccio.
Vediamo la neve sciogliersi
accelerando i fotogrammi.
E possiamo vedere,
dopo 1 ora e 50
minuti, che il deflusso
portando con sé tutti i residui
incorporati nel punto di impatto,
finisce con il sangue
qui sotto.
Lei definisce “improbabile”
l’ipotesi del colpo violento.
Lo definirebbe impossibile?
No, ma altamente improbabile.
Significa che è possibile.
Come è possibile che un
giorno diventi presidente.
Conosco la definizione.
È improbabile per una ragione.
Nella sua ipotesi,
per spiegare l'angolo
di questi 3 schizzi dobbiamo
immaginare la testa
del signor Maleski
sporgente, circa
Ciò implica che l'aggressore lo ha costretto
a piegarsi all'indietro nel vuoto,
spingendolo contro il parapetto,
con il suo intero busto
rivolto all'indietro.
L'aggressore avrebbe dovuto
sporgersi molto in fuori
tenendo in mano un oggetto pesante
e colpendo la vittima
con potente slancio.
Tutti questi
elementi, oltre alla
massa corporea dell'imputato,
rendono questa ipotesi
altamente improbabile.
Ma non impossibile.
Ascolta Daniel, ho
chiesto di vederti perché...
So che hai un interesse
personale a questo caso.
Finora ti ho permesso
di assistere al processo.
Ma domani sarà
molto più difficile.
Tratteremo alcuni
dettagli inquietanti,
quindi ho deciso
che non parteciperai.
Penso di poter sentire qualsiasi cosa.
Che cosa?
- Sì?
- Sono preparato.
Puoi sentirlo, ma puoi gestirlo?
Abbiamo un lavoro da fare.
Dobbiamo poter lavorare...
con serenità.
Non ho mai interrotto il processo.
Interrotto...
Non è questo il punto.
Dobbiamo essere in grado di
evocare i fatti senza mezzi termini.
Dobbiamo affrontare tutto,
senza paura di farti del male.
Mi è già stato fatto del male.
Ed è per questo che ho bisogno...
di ascoltare, così
mi passerà.
Il processo non riguarda la tua udienza.
Si tratta di stabilire la verità,
senza essere
costretti a censurarsi.
Quando qualcuno si è censurato?
Anche se mi proibisci di venire,
Lo scoprirò.
Saprò cosa è successo
dalla TV, dalla radio, da internet.
Sarò ossessionato.
Signora Voyter, Lei afferma
che suo marito ha tentato il
suicidio 6 mesi prima di morire.
Se ne è ricordata tardi, il
che è piuttosto sorprendente.
Puoi descrivere
l'episodio nel dettaglio?
È successo poche settimane
dopo aver interrotto la terapia.
L'ho trovato steso sul pavimento...
la mattina presto, nella sua stanza.
Lui...
aveva bevuto molto...
la notte prima e svenne.
Aveva vomitato e nel
vomito ho visto l'aspirina.
Le pillole si erano quasi sciolte.
All'inizio non
capivo cosa fosse.
Ma più tardi, ho scoperto...
blister vuoti nella
spazzatura della cucina.
Ho pulito tutto e
l'ho messo a letto.
Dopo,
quando si sentiva meglio,
non voleva discuterne.
Ha solo detto che aveva smesso di
prendere le medicine troppo presto.
Avevate camere da letto separate?
Era il suo ufficio e
di solito dormiva lì, sì.
Vedo.  Cosa ti ha fatto entrare
nella sua stanza così presto?
Mi sveglio molto presto.
Anche lui lo faceva, a volte.
Di tanto in tanto passavamo
quel tempo insieme, parlando.
Alle 6 del mattino?
Sì, se vedevo la luce accesa.
Avevamo smesso di condividere
il letto, ma eravamo molto uniti.
Mi capitava spesso...
di finire la notte con
lui, nel letto dell'ufficio.
Ero scesa a fare il caffè.
Ho visto che la sua porta
era socchiusa.  E...
L'ho visto sdraiato sul pavimento.
Nessun altro ne è stato testimone?
Grazie, potete sedervi.
Lo sapevi?
Quale antidepressivo
avevi prescritto?
Escitalopram, 20 mg al giorno.
- E' stata una sua scelta smettere?
- Sì.
Circa 7 mesi prima di morire
voleva cominciare a smettere.
Ho consigliato un piano
graduale con check-in settimanali.
Qualche idea suicida?
No, Samuel non era depresso.
Avevo prescritto Escitalopram
come scudo emotivo
per aiutarlo ad affrontare
l'incidente di suo figlio.
L’improvvisa sospensione di una dose bassa
può innescare un tentativo di suicidio?
Tutto è possibile in teoria,
ma perché avrebbe dovuto
chiedermi di aiutarlo a smettere,
per poi smettere a mia insaputa?
Non ha senso.
Senza parlarne nelle
nostre sessioni settimanali?
Ti è mai capitato che un
paziente commettesse suicidio?
O tentasse il suicidio?
In francese, "commettere suicidio"
significa sia provare che riuscire.
È l'azione.
Grazie per la lezione di lingua.
Nessun paziente si è suicidato.
A parte il signor Maleski,
poiché siamo qui per
pronunciarci sulla questione.
In ogni caso,
non possiamo considerarti un
esperto di suicidio,
fallito o riuscito.
Hai detto che tuo marito
si è rifiutato di discuterne
con te, o con chiunque
altro, a quanto pare.
Perché, secondo lei?
Perché si vergognava.
Aveva un sacco di...
E' troppo complicato.
Posso cambiare lingua, per favore?
Grazie.
Sì, penso perché si vergognava.
Samuel aveva molti
problemi con la vergogna.
È complicato.
Era frustrato dall'insegnamento.
Era diventato un peso,
e voleva scrivere.
Stava lavorando a un romanzo da
anni, prima e dopo
l'incidente di Daniel.
Ho letto tutto quello che ha scritto.
Ho pensato che fosse
davvero bello e gliel'ho detto.
Ma da un giorno
all'altro, lui...
non riusciva più a farlo, ha
semplicemente smesso.
Ciò lo faceva sentire un codardo.
Si sentiva umiliato.
Finì per convincersi
di non poter scrivere
a causa della sua
dipendenza dai farmaci.
Voleva liberarsene e,
ovviamente, non poteva...
Mi dispiace, non ho finito.
Non poteva parlare
del tentativo di suicidio
perché i suoi sentimenti di fallimento
erano semplicemente troppo dolorosi.
Non ne ha mai parlato.
Neanche una volta.
Ti ha incolpato per avergli fatto prendere
delle pillole fin dalla prima seduta.
Lo faceva impazzire.
Lui ed io abbiamo deciso insieme.
Non puoi negare di essere
al centro di questa equazione.
Samuel è venuto a trovarmi
perché si sentiva in colpa,
ma soprattutto perché lo incolpavi.
Ha descritto il tuo comportamento
come piuttosto castrante.
Gliel'hai fatta pagare
per l'incidente
costringendolo a rinunciare
a ciò che più contava per lui:
scrivere.
Lo hai messo sulle
montagne russe emotive.
Da un lato, è vero
lo hai incoraggiato a scrivere,
volevi che avesse successo.
Ma se lo avesse fatto, per te
sarebbe stato insopportabile.
È questo il problema.
Potrebbe essere stato inconscio.
Tutti gli oneri
materiali e psicologici
derivanti dall'incidente
erano a suo carico.
E' come se gli avessi detto,
"Questo è un tuo problema.
"Sei il responsabile. Affrontalo.
"Voglio liberarmi da questo,
per scrivere."
Oneri materiali
erano gestiti dalla signora
Voyter tanto quanto da suo marito.
Abbiamo i loro estratti
conto, ricevute, ecc.
Sto parlando anche
del carico emotivo.
Responsabilità, obiettivi di vita,
ansia.
In tali settori, Samuel
sentiva uno squilibrio insopportabile.
Quindi quello che ti dicono
i tuoi pazienti è la verità?
Come psicoanalista,
non ti sei mai chiesto se
Samuel Maleski avesse avuto
bisogno di immaginare
uno squilibrio insopportabile
da impedirgli di scrivere?
Dopo un po' riesco a capire
cosa è reale e cosa non lo è.
Sei fortunato.
Mi dispiace interrompere.
Lei viene qui,
con forse la sua
opinione, e mi dice
chi era Samuel e cosa
stavamo passando.
Ma quello che dice è solo
una piccola parte dell'intera situazione.
A volte,
una coppia...
è una specie di caos
e tutto sembra perso.
A volte lottiamo insieme,
a volte lottiamo da soli,
e a volte lottiamo
l'uno contro l'altro, succede.
E penso che sia possibile che Samuel
avesse bisogno di vedere le cose
nel modo in cui le descrivi, ma...
Se mi fossi rivolta ad
uno prsicologo, anche lui potrebbe
stare qui e dire cose
molto brutte su Samuel.
Ma quelle cose sarebbero vere?
Ha provato risentimento con tuo
marito dopo l'incidente di tuo figlio?
Avevamo a che fare entrambi
con emozioni molto diverse in quel momento.
Sì o no?
Sì, per qualche giorno.
Daniel era sotto il suo controllo.
Tuo figlio ha praticamente perso la vista,
e ce l'hai con lui
solo per pochi giorni?
Sì, sulla sua responsabilità
per l'incidente.
Certamente.
Il dottore prima ha parlato
di una situazione tragica.
Mi sono subito rifiutata
di vederla in quel modo.
Non ho mai visto Daniel
come un handicappato.
Volevo proteggerlo
da quella percezione.
Non appena marchi un bambino
in questo modo, lo condanni
non vedere la propria vita come propria,
mentre dovrebbe sentire
che questa è la sua
vita migliore perché
è l'unica vita che ha,
è sua.
Legge libri,
va sui social come qualunque
altro bambino, suona il piano,
sogna, piange, ride.
È un bambino molto vivace.
Lui è a posto.
Quindi forse, io...
Sì, ce l'avevo con Samuel per
aver proiettato il suo dolore su Daniel.
Grazie.
Voglio bere tutta la notte.
Sì, anche io.
Berrò.
Per dimenticare.
Sei l'unico avvocato...
Ok, ancora.
No. Sei davvero l'unico
avvocato che conosco.
È un ottimo motivo per mettere
la tua vita nelle mani di qualcuno?
- Non è vero?
- No, ma anche tu sei bravo.
Giusto?  Sei bravo.
Non lo so.
Sembri un cane.
Come?
No, un bellissimo cane.
Come si dice?
Un bassotto?
È divertente che tu lo dica.
Non posso fidarmi di qualcuno
se non riesco a mettergli
addosso una testa di animale.
Veramente?  Quindi cosa sono io?
Non sono ancora sicura.
Dopo tutto questo tempo,
ancora non lo sai?
Ti ricordi di me da prima,
quando ci siamo conosciuti?
Sì, certo.
Io no.  Com'ero?
Eri un po' persa,
per quanto possa ricordare.
Solitaria.
E...
ambiziosa.
Ed ero perdutamente innamorato.
Non riesco a ricordare nulla.
Ma sono innocente.
Lo sai, vero?
Voglio dire, davvero.
Non so cosa stai pensando
Penso a molte
cose che non ti dico.
Altrimenti mi licenzieresti.
No, Vincent.
Nella tua testa stai pensando...
A volte, quando mi guardi,
proprio come adesso,
Sento che mi stai giudicando.
Non so cosa pensi
Sandra, ti credo.
Non ti sto giudicando.
Amore mio,
Voglio solo che tu sappia...
Io non sono...
Non sono quel mostro, sai?
Tutto quello che senti durante il processo,
è solo...
È contorto.
Non è stato così.
Tuo padre...
Tuo padre era la mia anima gemella.
Ci siamo scelti a vicenda e lo amavo.
Ma come si dimostra?
Vorrei solo che fossi protetto
da tutto questo, che potessi fare...
che potessi fare cose da bambini,
che potessi essere un
bambino ancora per un po'.
In piedi!
Può sedersi.
Inizieremo chiamando
sul banco l'investigatore capo.
Insiste, è importante.
Potete sedere.
L'investigatore
capo è sicuramente
arrivato, quindi
inizieremo con lui.
Commesso.  Per favore,
inizi con l'Allegato 31.
Cancelliere, si prepari a distribuire
la trascrizione della
registrazione ai giurati.
Commesso?
Cosa posso fare?
Fa parte del lavoro.
Organizzati diversamente.
Non ho intenzione di disdire.
Come posso organizzarmi da solo?
Sai che dobbiamo
pianificare le cose insieme.
Non lascerò Daniel solo
perché te ne sei andata.
Lascialo con Monica,
qual è il problema?
Tre giorni a settimana?
Dovremmo pagarla per questo.
Non possiamo permettercelo.
Ho bisogno di tempo.
Non solo poche ore.
Sto parlando di ritagliarmi del
tempo per me stesso per tutto l'anno.
Tutto questo non va più bene a me.
Organizza il tuo tempo in
modo diverso, dipende da te.
Quando è stata l'ultima volta
che lo hai aiutato a fare i compiti?
Ci sono così tante cose che non ti
interessano.  Quello è il momento, intendo.
Tesoro, il libro è appena uscito.
Sai che è solo questa volta.
È sempre “solo questa volta”.
Che tu abbia pubblicato
un libro o stia scrivendo,
oppure hai bisogno di spazio
per capire cosa scrivere.
Seguo il tuo esempio per anni!
Non posso fare nulla con il mio tempo.
Capisci?
Non è il mio momento, è il tuo!
Ti costringo a insegnare?
Ti costringo a far studiare
a casa, Daniel?
Nessuno ti obbliga.
Se vuoi più tempo,
non ti ho mai fermato.
Stai dicendo sul serio, cazzo?
Ho dimezzato il carico
del corso per guadagnare
più tempo e non è
ancora sufficiente.
Devo finire la ristrutturazione, e
mi sto occupando di tutto il resto!
Perchè ti rifiuti di parlarne?
Perché non puoi semplicemente
ammettere che ha a che
fare con il modo in cui
sono divise le cose tra noi?
Perché hai torto.
Non ti devo nulla.
Faccio la mia parte.
Andiamo, non facciamo
l'inventario qui, per favore.
Rilassiamoci.
Ti amo.
Quando hai deciso di
far studiare Daniel a casa,
Ti ho detto di stare attento.
È una scelta bella e generosa.
Ti ringrazio per questo, ma non sei
obbligato a farlo.  Te l'avevo
detto che ti avrebbe costretto...
Che cosa?
Per passare più tempo con mio figlio?
Sono contento di averlo fatto.
Non avrei il rapporto che ho
con lui oggi se non lo avessi fatto.
Il rapporto che non
ho con lui, intendi?
Non ho detto questo, no.
Sto dicendo che forse,
forse le cose sono un
po' sbilanciate tra noi.
Voglio che lo guardi.
Perché è così difficile discuterne?
Non credo alla nozione di
reciprocità in una coppia.
È ingenuo e, francamente, deprimente.
E penso che discuterne
sia una perdita di
tempo, considerando
lo stato in cui ti trovi.
Tutto questo blah blah blah.
e altro tempo è passato.
Tutto questo tempo passato
a chiacchierare potresti
passarlo in silenzio
facendo quello che vuoi.
se solo tu sapessi.
Voglio tempo per iniziare
a scrivere, come te.
Fallo.
Gli scrittori non smettono di scrivere
perché hanno un figlio e dei lavoretti.
Smettila di lamentarti delle tue
stronzate sulla programmazione e
smettila di incolparmi per
quello che hai fatto o non hai fatto.
Vivo con te.
Pianifico la mia vita intorno a te.
Se ti imponessi
quello che tu mi imponi,
nessuno di noi sarebbe
in grado di scrivere.
Non preoccuparti per me,
riesco sempre a scrivere.
Grande.
Perfetto.
Se sei così sicuro di te stesso, adattati.
Mi adatto.
Porto Daniel a scuola.
- Una volta a settimana.
- Abbiamo Monica il martedì.
Sandra, non essere disonesta.
- Sei tu quello pignolo.
- Ti ho dato 100 molto.
Troppo tempo,
troppe concessioni.
Rivoglio questa volta indietro.
E me lo devi.  Sii onesto!
Mi dispiace, ma no.  Sei pazzo?
Non ti devo nulla.
Veramente.
Riguarda il tuo
rapporto con tuo figlio.
E per proteggerti, perché la tua
paura ti ha messo in questa posizione.
È stata una tua scelta venire qui
e iniziare questa ristrutturazione.
Questa è la tua trappola!
Non mi prendo il tuo tempo,
lo sprechi tutto da solo!
Voglio che le cose cambino adesso.
Voglio tempo per ricominciare a scrivere.
Ottimo, provaci.
Se vuoi il mio consiglio, torna
da quello che hai abbandonato.
Questo è il tuo consiglio?
Tornare al libro che hai depredato?
Quindi ora è un saccheggio.
Ne abbiamo già parlato.
Tu ti eri arreso.
Hai preso la migliore idea del libro.
Come faccio a tornare indietro?
Ti rendi conto quanto sia cinico?
Pubblica la tua versione,
dì che mi ha ispirato,
Lo ammetterò.
Se qualcosa deve essere
scritto, qualcuno deve scriverlo.
Hai una visione da animale.
Fai finta di essere compiacente, ma...
Ma guardati.
Anche le tue stronzate moralizzanti...
E questo, davvero, è un modo
per farti perdere altro tempo.
Dovresti essere lusingato
che mi sia ispirata a te.
Questa è la vita, le cose circolano.
E francamente, vorrei che
tu fossi ispirato per derubarmi.
Non sei sola nella tua
giungla, ma imponi tutto.
Imponi il tuo ritmo,
il tuo uso del tempo,
anche la tua lingua.
Anche con la lingua, ti
incontro sul tuo territorio.
Parliamo inglese a casa.
Non sono nel mio territorio,
non parlo la mia lingua madre.
Nemmeno la mia, anche se viviamo qui.
Sì, è una via di mezzo, in effetti.
Poiché io non sono
francese, tu non sei tedesco.
Creiamo una via di mezzo, così nessuno
deve andare nel territorio dell'altro.
A questo serve l'inglese.
Non incolparmi per questo.
Ma viviamo in Francia.
Questa è la nostra realtà.
Daniel ti sente parlare una
lingua che non c'entra niente con
la sua vita solo perché gliela
imponi come ogni altra cosa.
Siamo sempre sul tuo territorio
Nel tuo paese!
Ogni singolo giorno devo accettare il
fatto che viviamo nella tua città natale!
Le persone con cui sei
cresciuto mi guardano dall'alto in
basso ogni volta che non
faccio lo sforzo di sorridere loro.
Non pensi che vivere qui valga
come incontrarti nel tuo territorio?
Non sorridi mai a nessuno.
È per questo che mi ami, vero?
Se avessi voluto una
stupida stronza che sorridesse
ai tuoi amici, avresti
scelto qualcun altro.
Non hai vergogna.
Questo è un superpotere.
Non vedi nessuno tranne te stessa.
Ti vedo molto chiaramente.
Ma non come vittima.
Tu imponi
il tuo modo di vivere,
di parlare, di mangiare,
persino scopare.
Non potrei mai scoparti
in qualsiasi altro modo.
Ti aspetti che io segua il tuo
esempio, questa è la tua idea di coppia.
Non ne ho idea, non me ne
frega un cazzo delle coppie.
Quindi dici che ti sto impedendo
dal scopare come vuoi.
- Sul serio?
- Sì.
Chi si rifiuta di scopare
dopo l'incidente?
Sai che mi riferivo a prima.
Cosa mi sono mai rifiutata
di fare sessualmente?
Qualunque cosa.
In più, devo accettare che
tu scopi con altre persone.
Non scopo con altre persone.
Non negarlo.
Una volta, e ti aggrappi ad essa
per poter soffrire!
- Hai tradito più volte.
- Ti rendi una vittima!
Non sono una vittima, sono
un uomo che è stato tradito!
Derubato e tradito.
Posso vivere senza
sesso, ma non per sempre.
Quindi dai la colpa a me?
Sono io quello che ti frustra?
Non si tratta di chi è...
chi sta incolpando chi
o chi sta frustrando chi.
La frustrazione è lì e la
stiamo affrontando entrambi.
Io personalmente.
Mi rifiuto di marcire dentro,
quindi trovo soluzioni.
A questo punto il sesso era
una questione di igiene personale!
Ma imponi le tue soluzioni,
che sono soluzioni solo per te.
Non te ne frega un cazzo
se fa male a me e Daniel.
Lascia Daniel fuori da questa faccenda.
Non si tratta di lui.
Non gli impongo nulla.
Ci hai fatto vivere
qui tra le capre.
Ti lamenti della
vita che hai scelto!
Non sei una vittima.
Affatto!
La tua generosità nasconde
qualcosa di più sporco e meschino.
Sei incapace di affrontare le tue
ambizioni e ce l'hai con me per questo.
Ma non ti ho messo dove sei.
Io non c'entro niente!
Non stai sacrificando
te stesso, come dici.
Scegli di sederti in
disparte perché hai paura!
Il tuo orgoglio ti fa
esplodere la testa prima
ancora che tu possa
avere un germe di idea!
Ti svegli a 40 anni e hai
bisogno di qualcuno da incolpare.
Tu sei quello da incolpare!
Sei pietrificato
dai tuoi fottuti
standard e dalla
paura di fallire.
Questa è la verità.
Tu sei furbo.
So che sai che ho ragione.
E Daniel non c'entra niente.
Smettila!
Sei un mostro.
Anche Daniele lo
dice, con parole sue.
Rimangiati tutto, pezzo di merda.
Mi ha detto innumerevoli volte
quanto sei dura.
Ti sta dicendo quello
che vuoi sentire.
Può sentire il tuo
senso di colpa e
sta cercando di
rassicurarti, non lo vedi?
Non hai mai smesso di
sentirti in colpa per lui!
Hai il cuore di pietra.
Non hai pietà.
E tu pensi davvero
troppo a te stesso.
Non ne posso più della
tua fottuta freddezza!
- Sei un violento!
-Sì, lo sono!
Allora...
Può dirci dove ha trovato
questa registrazione?
Su una chiavetta USB della vittima.
Ha effettuato diverse dozzine
di registrazioni sul suo cellulare.
Per 6 mesi ha registrato
momenti della sua vita.
Per un progetto letterario, a quanto pare.
Ha trascritto tutte le registrazioni?
Sì, tranne quest'ultimo argomento.
La vostra indagine collega
questo argomento alla sua morte?
Sì.  Si sono verificati a 20 ore di distanza
l'uno dall'altro e hanno temi comuni.
Critica la sua infedeltà.
Il giorno dopo arriva una bella ragazza.
Una studentessa di lettere,
per intervistare Sandra
Voyter sui suoi libri.
Doveva esserci
tensione nell'aria.
Le due donne
si divertivano mentre lui
lavorava duro al piano di sopra.
La discussione può essere vista come una
prova generale per il giorno successivo.
Come interpreta
le esplosioni di violenza?
Sentiamo dei colpi.
Un alterco fisico, l'imputata
ha picchiato il marito.
Cosa ti permette di giungere
a questa conclusione?
Lei sembra essere in uno
stato di rabbia più intenso.
- Scusi?
- Parli direttamente alla corte.
È chiaramente in uno
stato di rabbia più intenso.
Le sue grida alla fine
dell'audio sono l'ultimo passo
prima che la violenza diventi fisica.
La confusione che ne consegue
è difficile da analizzare, ma...
sentiamo colpi su un
corpo o su un volto,
e le urla soffocate che sentiamo
sono del signor Maleski.
Ha menzionato i lividi sulla signorina Voyter.
Mostri l'Allegato 9, per favore.
Questa foto è stata scattata il
giorno in cui è morto suo marito.
Come lo ha spiegato?
Inizialmente ci ha detto di essersi
scontrata con il bancone della cucina.
Abbiamo sottolineato
che i lividi erano intorno
al polso e sembravano
molto segni di una colluttazione.
Più tardi, quando le abbiamo
fatto sentire la registrazione,
ha ammesso che era successo allora,
durante la loro breve colluttazione.
Quindi ammette di aver mentito?
Sì.
Perché...
Temevo che se l'avessi menzionato,
questo mi avrebbe reso
un sospettato e mi sono spaventata.
E tu non lo sapevi che aveva
registrato il litigio.
Quindi hai mentito due volte.
Riguardo i lividi e del non
aver menzionato la rissa.
Per me era solo una bugia.
Se fossi stata sincera riguardo i
lividi, avrei menzionato l'argomento.
Non volevo essere considerata colpevole.
Come nessun altro colpevole.
Possiamo dire con esattezza
quando i lividi sono stati procurati?
Il medico la visitò
il giorno seguente.
Era troppo tardi per determinare
esattamente quando si verificarono.
Quindi è possibile che
un secondo litigio causò i lividi il
giorno della morte del signor Maleski.
Che cosa sentiamo
alla fine della discussione?
Il primo rumore di vetri rotti
sono io che lancio un
bicchiere contro il muro.
Un bicchiere di vino che era sul tavolo.
Dopodiché mi sono avvicinata a
mio marito e gli ho dato uno schiaffo.
Fu allora che mi afferrò il
polso, in modo piuttosto violento.
Questa è la colluttazione che si sente.
Subito dopo ho provato ad
impedirgli di gettare le cornici
per terra ma non ci sono riuscita,
quindi le abbiamo sentite rompersi.
A parte quello schiaffo,
tu lo hai colpito?
Quello che sentiamo
dopo è Samuel che si
colpisce ripetutamente
in faccia e in testa,
e poi da un pugno al muro.
Si può ancora vedere l'ammaccatura.
Ce ne sono alcune in giro per casa,
non è la prima volta che lo fa.
-
Anni fa si era già rotto un dito
nel dare un pugno al muro
durante un episodio.
Abbiamo le foto di quelle
ammaccature nel muro.
Grazie.
Ecco.
E la radiografia del
suo dito fratturato,
scattata nel giugno 2017
all'ospedale di Grenoble.
È giusto dire che la sua
rappresentazione della
violenza è interpretativa
e non obiettiva?
Ci ha mentito ripetutamente,
e abbiamo creduto che lei...
Quindi si tratta di
credere o non credere.
E' un parere soggettivo,
basato su un documento ambiguo.
Colleghi l'argomento
al giorno della morte.
Tu la chiami "prova generale".
Hai qualche prova diretta?
La registrazione è la
prova diretta di una rissa.
Intendo il giorno della morte.
Senza testimoni né confessioni
dobbiamo interpretare.
In effetti, questa violenta lotta è...
fantasma.
Esiste solo come fantasia.
Lei fa alleggiare l'idea,
il pubblico ministero la sostiene,
sopra o attorno ai fatti,
rendendola onnipresente
qui in tribunale, ma...
Rischiamo di trasformare
questa fantasia in realtà
semplicemente perché
c'è stata davvero una rissa
il giorno prima della morte
del signor Maleski.
Non confondere il giorno
prima con quello successivo
Non possiamo riempire gli
spazi vuoti con una supposizione,
semplicemente perché abbiamo
registrazioni per l'uno e non per l'altro.
Signora Voyter,
sapeva che l'aveva
registrata prima
che glielo dicesse?
No, ma sapevo che spesso
registrava momenti della nostra vita.
Non te lo ha sempre fatto sapere?
Quali erano queste registrazioni?
All'inizio ne avrebbe parlato.
Dopo un po' lo ha fatto
senza che si sapesse.
Ha registrato conversazioni,
Le lezioni di pianoforte di Daniel,
e talvolta solo se
stesso, che parlava da solo.
Penso che volesse raccogliere materiale
per aiutarlo a ricominciare a scrivere.
Ora, con il senno di
poi, sembra possibile
che avrebbe potuto provocare
questa rissa solo per registrarla.
Aspetti, sta insinuando di essere
vittima di un uomo perverso?
Sul serio?
L'ha registrata in segreto.
È una domanda valida.
Dimentica che la situazione è perversa.
Ora la vittima è sotto processo!
No, ma il mio cliente ha ragione.
Può spiegare cosa
intende per tradimento?
e come lo ha scoperto?
Ha esaminato il mio telefono
e ha scoperto i messaggi di
una donna che avevo
incontrato all'inizio di quell'anno.
Cosa intende per "incontrato"?
Era di tipo sessuale, abbiamo
dormito insieme due volte.
Due volte?
Sì.
Nella registrazione ha detto una volta.
Significava con una sola persona.
Aspetta...
Samuel menziona numerose
relazioni in passato.
Sembra che tu abbia
tradito costantemente.
Questo non è vero.
Ho avuto qualche avventura
l'anno dell'incidente di Daniel.
Non era un tradimento.
perché Samuele lo sapeva.
Lo scopriva ogni volta?
No, gliel'ho detto io.
È stato un anno difficile.
Vuoi farci credere
che ha accettato?
Non sto dicendo questo, sto dicendo
che sono stata sincera al riguardo.
Interessante approccio alla sincerità.
Ma l'anno in cui è morto hai
smesso di essere sincera, perché?
Le cose erano diverse.
Sentivo che gli avrebbe fatto
troppo male in quel momento.
Perché provavi dei
sentimenti per quella donna?
No, sentivo che gli avrebbe
fatto male perché era fragile.
Come ho detto, con
lei era solo sesso.
La persona per cui provavo
dei sentimenti era Samuel.
Interessante approccio ai sentimenti.
Sto cercando di capire.
All'inizio avevi concordato
una relazione aperta,
poi è cambiato?
Non so nemmeno cosa
significhi, mi dispiace.
No, non abbiamo mai
avuto questo tipo di accordo.
Dopo l'incidente, cercavamo
entrambi di sentirci meglio.
Ne avevo bisogno per tenere
tutto insieme ed ero sincera.
Ma poi hai smesso di essere
onesta e lui ti ha ritenuto responsabile.
Non sembra "fragile".
- Ammette che era geloso?
- Sì.
Era diventato ossessionato?
No non lo so...
Era ferito, è vero.
A volte, quando litigavamo,
tirava fuori l'argomento.
Ma non ci pensava
tutto il tempo.
Secondo la sua logica, tutti i
problemi di Samuel erano colpa mia.
Questo non è vero.  Il suo dolore
proveniva da un luogo più profondo.
Secondo la "sua" logica la
colpa è tua, come abbiamo sentito.
Cosa intende quando dice che la
sua opera è stata depredata?
No, non c'è stato nessun saccheggio.
Nel libro che abbandonò c'era
un passaggio interessante...
"Un brano? Quante pagine?
Circa 20.
27.
Era solo una bozza.
Ho pensato che l'idea fosse geniale.
Puoi riassumerla?
Dobbiamo entrare in
un dibattito letterario?
Questo non è letterario, è concreto.
È il cuore del loro conflitto.
Non so in che altro modo
presentarlo ai giurati.
Nemmeno io.
Proceda.
Parlava di un ragazzo che
immaginava come sarebbe stata
la sua vita senza l'incidente
che aveva ucciso suo fratello.
Si sveglia e si ritrova
in due realtà diverse.
In una, l'incidente è al
centro della sua vita.
Nell'altra, non è mai successo.
Dissi a Samuel che mi piaceva.
Mi fece leggere tutto quello
che aveva scritto fino ad allora.
Poco dopo abbandonò
l'intero libro.
Gli chiesi se potevo
usare l'idea e lui disse di sì.
No, non avrebbe potuto,
lo chiama saccheggio.
È solo una discussione.
Le persone esagerano e
alterano i fatti quando discutono.
Non è esagerato dire che il suo
libro è diventato tuo: “Eclipse”.
Tutto quello che ho preso
è stata questa idea.
I miei personaggi
sono una donna e
sua figlia, e io ho
sviluppato la storia
su oltre 300 pagine.
Devo dirti la differenza tra
una bozza e un romanzo?
Lui lo ha accettato.
E quando lo lesse, disse che
avevo fatto qualcosa di molto diverso.
A volte sì, quando litigavamo
la cosa veniva fuori, perché...
era arrabbiato perché
non sapeva scrivere.
L'unica cosa che sappiamo
per certo è che "è venuto fuori".
Voi due avete...
discusso di nuovo prima
del momento della sua morte?
Dev'essere stato molto teso.
Noi eravamo...
eravamo entrambi davvero scossi.
Stavamo entrambi per
conto nostro e Samuel era...
Non lo so, qualcosa era svanito.
Era esaurito, la sua energia
era semplicemente scomparsa.
Nell'audio sento Samuel
Maleski discutere strenuamente.
Sento un uomo determinato a
riprendere il controllo della sua vita.
In nessun modo un uomo
che ha deciso di arrendersi.
Lo psichiatra di Samuel ha detto che
era stato combattivo nelle ultime sedute.
Ti uccidi dopo aver lottato
per il tempo e l'autostima?
Ti uccidi dopo aver implorato
così ferocemente ed energicamente
per l'equilibrio e la giustizia
nella tua relazione?  No.
Questo è il principale
difetto della teoria del suicidio.
Dici che sembrava "impoverito".
La sua energia era scomparsa.
Posso leggere uno dei libri recenti
della signora Voyter, "The Black House"?
Giudichiamo i fatti, non i libri.
Giudice, questa è una china scivolosa.
Nel 2017, la stessa Sandra
Voyter ha dichiarato,  e cito,
"I miei libri sono legati alla mia
vita e a coloro che ne fanno parte."
Obiezione! Ha sempre detto che
il suo lavoro è finzione.
Il primo libro è
la morte di sua madre!
Secondo, una rottura con suo padre.
Terzo, l'incidente di suo figlio, ecc.
I suoi libri fanno parte di questo processo.
La sua vita è in loro, la
sua relazione in particolare.
Vada avanti, ma sia breve.
Questa è una moglie
che parla di suo marito.
"Aveva smesso di lamentarsi.
Si era arreso.
"Lo studiò, disgustata
dalla sua rassegnazione.
"Un'idea germogliò nella sua
mente, un seme di liberazione.
"La possibilità della sua morte."
Dateci il contesto.
Più tardi: "Come si uccide?"
“E il corpo?  Il suo peso?
"Non riusciva a pensare ad altro.
"Lo vide morto, il suo corpo
un grumo non più desiderato.
"Il corpo che aveva amato
adesso era d'intralcio
e dovevo andare."
Fornirò il contesto.
Questo è un personaggio
minore, che sta impazzendo,
chi non agisce secondo i suoi pensieri.
Un romanzo non è la vita!
Un autore non sono i suoi personaggi.
Ma un'autrice può esprimersi
attraverso i suoi personaggi.
Hai segnalato questo passaggio.
Come non vedere un collegamento?
Stephen King è un serial killer?
Sua moglie è stata ritrovata
morta in circostanze sospette?
Si concentri sui fatti!
Signor Renzi, le consiglio
vivamente di calmarsi.
Pubblico Ministero, le consiglio di
seguire il consiglio del signor Renzi.
Si concentri sui fatti.
A parte lo schiaffo che
hai ammesso, hai mai
picchiato tuo marito?
Mai?
Era così?
Sei sempre stata un'anima
buona e ammirevole,
altruista, ragionevole,
cercando di salvarlo
da se stesso, tranne che
in questa registrazione?
Sfortunatamente!
Altre domande per il testimone?
Ne ho un'altra, se posso.
Vorrei sapere se Maleski
hai inviato le trascrizioni a qualcuno?
Le mandò a un amico
editore, Paul Nachez,
che avrebbe pubblicato
il suo primo romanzo.
E-mail del 9 agosto 2017:
"Sto scrivendo di nuovo, ho bisogno che tu
gli dia un'occhiata. Ancora grezzo, desideroso di parlare."
La risposta di Nachez:
"Certo, mandamelo e lo leggerò."
Fino alla sua morte Maleski
mandava 4 messaggi a settimana.
Com'era la loro comunicazione?
L'editore non ha mai risposto.
Apparentemente era occupato
e il progetto lo sconcertava.
Il silenzio del suo amico
deve aver ferito la già bassa
autostima del signor Maleski.
Si sente rifiutato.
Quando leggiamo tutti
gli scritti che ha inviato,
è difficile identificare
una trama.
Nella migliore delle ipotesi,
è un progetto.
Maleski è un “uomo di progetti”.
Il suo primo romanzo
abbandonato, Lo chalet...
Quindi, poiché ci viene chiesto di
mescolare giustizia e letteratura,
per immaginare quello
che non sappiamo,
immaginiamo l'ultimo
anno di Samuel Maleski.
E io mi diletto nella fantasia?
Dammi la metà del tempo che
impieghi per leggere un libro!
Arriva al punto.
Com'è stato l'ultimo
anno di Samuel Maleski?
Dopo aver accumulato debiti derivanti
da procedure mediche a Londra,
insiste per tornare
nella sua città natale.
Trova uno chalet da sistemare e affittare.
Salderanno i loro debiti.
Smetterà di insegnare e
inizierà a scrivere a tempo pieno.
La ristrutturazione si rivela complicata.
Devono chiedere un prestito.
Inizia un circolo vizioso.
Samuel ha bisogno del suo stipendio da insegnante.
I lavori di ristrutturazione si protraggono.
Un anno e mezzo dopo,
si sente intrappolato.
È un uomo ferito.
L'incidente di suo figlio, il
suo romanzo abbandonato,
sua moglie che pubblica
un libro dopo l'altro.
Deve scrivere!
Smette gli antidepressivi
e inizia a registrare la
sua vita, intraprendendo
una sorta di autofinzione,
magari ispirato al metodo di Sandra.
E perchè no?
Lei prende in prestito le loro vite.
Lei ha preso in prestito la sua idea.
Risparmiatelo per l'appello.
Lui sta correndo, ma si rifiuta
di vedere la trascrizione
non sta scrivendo.
Il silenzio dell'amico
editore lo umilia.
Cosa sentiamo nella
lite del 4 marzo?
L'energia, la caparbietà...
Cos'è?
L'energia della disperazione.
L'ultima spinta prima di arrendersi.
Nei suoi ultimi giorni, quest'uomo non sta
affrontando una guerra nel suo matrimonio.
Sta affrontando i propri fallimenti.
Sandra Voyter è solo colpevole
di riuscire dove
suo marito ha fallito.
Nonostante le apparenze, queste non sono
state le argomentazioni conclusive di Renzi.
Quello non era Samuel.
È venerdì sera, abbiamo un
fine settimana davanti a noi.
Prima che mi aggiorni,
Ho un annuncio da fare.
Lunedì ho deciso di
richiamare Daniel al banco.
Ha nuove informazioni di interesse.
Poiché il testimone
è il figlio dell'imputato
e vive con sua madre,
Chiedo a tutti di
astenersi dal contattarlo.
Ovviamente.  se il contatto è inevitabile,
astenersi di parlare del processo.
Signora Berger,
starai con Daniel tutto il fine settimana.
Fate in modo che queste
regole siano rispettate.
Insisto che nessuno,
assolutamente nessuno può
chiedergli della sua testimonianza.
Buon fine settimana,
riposatevi un po'.
La corte si aggiorna.
- Vieni a scaldarti.
- Pronto in 10 minuti!
Tutto a posto?
Penso che voglio stare da solo.
Ok.
- Puoi mangiare in camera tua.
- No.
Voglio stare da solo questo fine settimana.
Prima di testimoniare.
Da solo?
Solo io e te?
È così?
Sei sicuro?
Possiamo trovare altre soluzioni.
È una casa grande.
Voglio che se ne vada.
Ho appena parlato con Daniel.
Vuole stare da solo questo fine settimana.
Fino alla fine del processo.
E 'questo quello che vuoi?
È a causa di quello
che hai sentito oggi?
Non potevo parlarti
di tutto questo prima.
Non ci era permesso...
Non parliamo del processo.
Lo so, sto solo parlando con mio figlio.
Capisco perfettamente
che hai bisogno di calma.
Posso farmi gli affari
miei, starmene per conto mio.
Non ti parlerò se non
vuoi.  Possiamo provarci?
Non si parla inglese.
Puoi parlarmi.
Non potremmo discuterne insieme,
e poi decidi tu?
Penso che abbia preso la sua decisione.
Sì, prendo solo la mia roba.
Qualcuno ha detto,
certo che i soldi non
rendono felici, ma è comunque
meglio piangere in
macchina che in metropolitana.
Chi ha detto questo?
Non lo so.
Scusa.
Dai.
Mangia.
Snoop...
Marge!
Marge.  vieni presto, per favore!
Che cosa c'è?
Gli ho dato un'aspirina,
ho fatto un brutto pasticcio.
- Gli hai dato l'aspirina?
- Sì!
Quante?
8 o 10, non ricordo.
Molte.
Fallo vomitare.
Perché l'hai fatto?
Fallo vomitare!
- Per favore!
- Ok, aspetta un attimo.
"Far vomitare un cane."
Aspetta.
Abbiamo bisogno di acqua salata.
Torno subito.
Non si muove.
Daniele, aiutami.
Aprigli la bocca.
Dolcemente.
Proprio così.
Va bene.
Sta rinvenendo.
- Che cosa sta succedendo?
- Sta per vomitare.
Ecco.
Se la caverà.
Bravo cane.
Sta bene, respira.  Ci guarda.
Puoi darmi una spiegazione?
Mi conosci...
Non ne avevo mai sentito parlare...
il tentativo di suicidio di mio padre.
lo strizzacervelli, la medicina...
il vomito e l'aspirina.
Quando mia mamma
ne ha parlato, mi
sono ricordata di
qualcosa di quel periodo.
Una mattina,
Snoop era sdraiato sul pavimento
della mia camera da letto.
Non si muoveva.
Puzzava di vomito.
Pensavo avesse vomitato.
Gli ho pulito il muso.
Ho pensato che avesse...
Non lo so, avesse preso un virus o
qualcosa del genere, perché...
si è comportato in modo strano per giorni.
Ha semplicemente dormito o bevuto.
Vedi?  Ora penso che forse
ha mangiato il vomito di mio padre,
e "quello" lo ha
fatto star male,
e la mamma ha detto la verità!
Quindi il mio esperimento con l'aspirina
era vedere come avrebbe reagito.
E hai visto.
Ha dormito per 14 ore.
Adesso beve tutto il tempo.
Ha esattamente lo stesso odore!
Tutto!
È tutto esattamente uguale!
Ma da quando...
da ieri non sono
sicuro di crederle o no.
Sapevo che litigavano, ma...
Non era...
Non pensavo fosse così violento.
I tuoi ricordi sono
l'unica cosa di cui sei
sicuro ed è importante
dirlo alla giuria.
Ma tu sei solo un testimone.
Pensi che avrebbe potuto ucciderlo?
Non spetta a me giudicare.
Lo so, ma
potresti almeno dirmelo!
Non posso rispondere.
Il mio ruolo è proteggerti...
Aiutami, cazzo!
In realtà,
quando ci manca un elemento
per giudicare qualcosa, e la
mancanza è insopportabile,
tutto quello che possiamo fare è decidere.
Vedi?
Per superare i dubbi,
a volte dobbiamo...
decidere di propendere da una
parte piuttosto che dall'altra.
Dato che devi credere in
una cosa ma hai due scelte,
devi scegliere.
Quindi devi inventare la tua convinzione?
Sì, beh... in un certo senso.
Ciò significa che non ne sono sicuro...
e stai dicendo che devo
fingere, che ne sono sicuro?
No, sto dicendo di decidere.
Questo è diverso.
Ciò che mi colpisce è che
non sappiamo chi sia più poetico.
- L'autore o il personaggio?
- Entrambi, senza dubbio!
Voyter gioca con la confusione.
Il suo secondo libro
va oltre, raccontando
come suo padre non
sopportasse il primo.
Indubbiamente vero.
La spaccatura degenera,
costringendola a lasciare il suo Paese.
Temendo la rabbia di suo padre,
.  cade preda di visioni terrificanti.
Ho trovato questa citazione
inquietante - in un'intervista.  Lei dice,
"Il mio lavoro è coprire le tracce,
"quindi la finzione può distruggere la realtà."
Sì, e ciò che entusiasma la
gente riguardo al caso Samuel Maleski,
è che sembra provenire
da uno dei suoi artigli.
Sembra che l'abbia già scritto.
Anche i dubbi sulla sua
morte, sul modo in cui è morto,
La personalità
oscura di Voyter, i tratti
amorali e ingannevoli
che sembra esagerare...
Sembra tutto come nei suoi libri.
Non penso che importi come è morto.
Il fatto è che l'idea di una
scrittrice che uccide suo marito
è molto più avvincente di
un insegnante che si uccide.
Se immagino che lo faccia
mia madre, non capisco.
Ma se immagino mio padre...
Penso di poter capire.
Pubblico Ministero, qualche domanda?
L'esperimento sul suo
cane non dimostra nulla.
Non è documentato.
Più problematici sono
questi ricordi provvidenziali,
palesemente stonati con quanto
ascoltato durante il processo.
Nessun evento può essere collocato in modo
convincente nella nostra sequenza temporale.
L'arco temporale di 6 mesi
prima della morte di Maleski
risulta dalla testimonianza
resa dalla stessa imputata.
mi piacerebbe sapere...
Ti sei mai chiesto se l'overdose
presumibilmente
presa da tuo padre
potrebbe non essere il risultato
di un tentativo di suicidio,
ma di un tentativo di
tua madre di avvelenarlo?
Non sto accusando, sto
solo sottolineando un punto.
Quindi, prendendo queste ipotesii,
perché sceglierne una
piuttosto che l'altra?
I tuoi ricordi parlano delle
conseguenze, non delle cause.
Sì.  Ci avevo pensato, ma...
Non vedo perché potrebbe averlo fatto.
È come quando ci mancano le prove
per essere sicuri di come
sia successo qualcosa,
dobbiamo guardare oltre,
come sta facendo il processo.
Quando abbiamo guardato
ovunque e ancora non
abbiamo capito come
sia accaduta la cosa,
Penso che dobbiamo
chiederci perché è successo.
Grazie, Daniel.
Hai finito?
No.
Voglio dire qualcos'altro.
Dato che il mio cane è stato malato per
giorni, io e papà siamo andati dal veterinario.
Papà era davvero silenzioso in macchina.
Non ascoltava nemmeno la musica.
Di solito lo fa sempre.
Dopo un po' cominciò
a parlare di Snoop.
Mi disse:
"Sai, potrebbe ammalarsi.
"Anche morire. Lo sai.
Devi essere pronto."
Non volevo sentire questo.
Snoop stava meglio.
Era ancora giovane.
Non era mai stato malato.
Gli ho detto che non sarebbe morto.
Ma lui continuò.
Mi disse: "Devi esserne consapevole.
Un giorno accadrà.
"E non c'è da
meravigliarsi se Snoop si stanca.
"Non è così giovane essendo un cane.
"Riesci ad immaginare la sua vita?
"Non è un cane qualunque.
"È un cane eccezionale.
"Una eccezione
"Pensaci.
Lui anticipa i tuoi bisogni,
"prevede i tuoi movimenti,
"ti tiene al sicuro dal pericolo.
"Passa la vita
immaginando i tuoi bisogni,
"Pensando a ciò che non puoi vedere.
"Forse è stanco
"Di avere sempre cura degli altri.
"Forse un giorno finirà.
"Potrebbe succedere."
E ricordo che alla fine
disse: "Un giorno,
"Quando sarà il momento
di andare, se ne andrà.
"Non potrai farci niente.
Preparati, sarà dura.
"Ma non sarà la
fine della tua vita."
Intendeva se stesso.
Ora...
Ora so che intendeva se stesso.
Imploro i giurati di tenere a mente
che questa storia è
estremamente soggettiva.
Non costituisce in alcun
modo una forma di prova.
Sì Serge, siamo ancora
fuori dal tribunale di Grenoble.
Il processo doveva
concludersi venerdì.
ma il figlio di Sandra Voyter, Daniel
ha insistito per testimoniare
di nuovo stamattina.
La giuria è ancora...
Signorina Voyter, come si sente...
dopo essere stata assolta?
Ci sono state troppe
parole in questo processo.
Non ho altro da dire.
Voglio chiamare mio figlio e andare a casa.
Ovviamente ringrazio i miei avvocati,
che hanno sempre creduto in me.
Signor Renzi, è sollevato?
Mi congratulo con la giuria,
che ha visto Sandra Voyter così com'è...
Marge, sono Sandra.
Sì, è incredibile, siamo sollevati.
Daniel vuole parlare con me?
Certo, deve essere stanco,
Capisco.
Gli dispiace se torno a casa stasera?
Preferirebbe domani, oppure...
Andiamo a mangiare qualcosa,
poi sarò a casa. Ci vediamo.
Ho bisogno di un drink.
Un altro!
Fai sempre...
Quando vinci, fai sempre così?
Non vinciamo mai.
È la prima volta nella
nostra vita che vinciamo!
- No!
- Sì!
Mi hai detto che sei un buon avvocato.
No, non è vero!
Non è piccante.
Devi provarlo, davvero.
Abbiamo mangiato troppo.
Sto per vomitare.
Prima una fumata veloce.
Torno subito.
Prima tu.
Non è così facile, eh?
Con tutte le ossa e...
Dopo questo, andiamo?
Pronta per andare a casa?
Posso guidare io, posso portarti io.
Ancora uno.
Per il viaggio.
Ovviamente per l'autista.
Lo stesso?
Posso avere
altri due di questi?  Grazie.
A te.
Stai bene?
Dimmi.
È solo che, pensavo...
Pensavo che mi sarei sentita sollevata.
Non avviene subito.
Sicuro?
Non è sicuro.
È solo che, sai,
quando perdi, perdi.
È la cosa peggiore che
possa succedere, e se vinci...
ti aspetti una ricompensa.
Ma non ce n'è.
È finita.
Forse a volte ci
aspettiamo troppo.
Si, forse.
Ciao.
Scusa.
Ha provato ad aspettarti
sveglio ma si è addormentato.
Ora devo andare.
Non rimani?
No, ti lascio in pace.
Arrivederci.
Avevo paura che tornassi a casa.
Anch'io avevo paura di tornare a casa.